---
layout: post
title: Wie man die Graphentheorie nutzen kann um bei Dominos Geld zu sparen 
excerpt_separator: <!--more-->
---
Im Lockdown habe ich mich (wie viele andere auch) von Dominos ernährt. Nicht weil Dominos besonders gut oder günstig ist, aber sie sind einfach sehr schnell bei der Lieferung.
Das ganze gipfelte sogar darin, dass mein Bruder mir einen Dominos Gutschein zu Weihnachten besorgt hat :)

Da ich viel Zeit in der Dominos App verbracht habe, ist mir irgendwann aufgefallen, dass man einige Pizzen billger bekommt, wenn man etwas mit den Zutaten rumspielt.
Die Frage die sich dann aufdrängte ist: Welche Pizzen kann ich billiger bekommen und wie muss ich dafür mit den Zutaten hantieren.
<!--more-->
<br/><br/>
Ein kurzer Hinweis: Mit dieser Technik lässt sich wirklich nicht viel Geld sparen. Es geht immer nur um Cent Beträge. Aber man kann die Graphentheorie nutzen, dass macht es cool.
Noch etwas: Wenn ihr Pizzen wollt, bestellt sie bei lokalen Pizzarien. Auch wenn diese nicht liefern ist es es wert die Pizzen abzuholen.

## Was ist los bei Dominos?
Lasst mich zunächst mal erklären, wieso man bei den Preisen von Dominos überhaupt rumspielen kann. Bei Dominos gibt es ca. 30 Pizzen und ca. 40 verschiedene Zutaten. Die Zahlen können variieren, 
da es immer wieder Saisons Angebote gibt. Jedoch gibt es einen festen "Pizzen-Stamm" auf den ich mich hier beziehen werde.\
Jede Pizza besteht aus einer Auswahl aus den 40 Zutaten. Zum Beispiel befindet sich auf der Pizza Funghi Champignons, Käse und Basilikum-Pesto.\
Um allen Kundenwünschen gerecht zu werden, kann man nun beliebige zusätzliche Zutaten auf die Pizza drauflegen bzw. herunternehmen. 
Man könnte also die Champignons der Pizza Funghi entfernen und Ananas dafür hinzufügen.

Wie sieht es jetzt mit dem Preis unserer selbst entweihten Pizza Funghi aus? Die Champignons haben einen Preis von <nobr>1,39 €</nobr> und die Ananas kostet <nobr>2,09 €</nobr>.
Die Pizza Funghi kostet <nobr>11,49 €</nobr>. Führen wir jetzt unsere Änderungen durch, wird der Preis der Champignons abgezogen und der für die Ananas dazu addiert.
Die neue Pizza kostet also <nobr>12,19 €</nobr>.

Es gibt noch zwei Regeln, die Dominos (wahrscheinlich aus Gründen der Gewinnoptimierung) durchsetzt. Erstens, entfernt man mehrere Zutaten, so darf man nur den Preis der teuersten Zutat abziehen. 
Zweitens, eine Pizza kann durch Änderungen nur teuerer werden, aber nie billiger als ihr Ursprungspreis.

## Ka-Ching!
Wie können wir diese Regeln ausnutzen?\
Wir wollen jetzt eine Pizza Salami bestellen. Diese kostet <nobr>11,99 €</nobr> und besteht aus Käse und Salami. 
Wir machen jetzt einen kleinen Umweg über die Pizza Caprese. Die Pizza Caprese kostst nur <nobr> 11,49 €</nobr> und besteht aus Käse, Mozarella, Basilikum-Pesto und Tomaten.
Um aus der Pizza Caprese eine Pizza Salami zu machen, müssen Mozarella, Pesto und Tomaten runter und die Salami hinauf. Wie sieht jetzt der Preis aus?\
Die teuerste zu entfernende Zutat ist der Mozarella mit <nobr>2,29 €</nobr>. Die Salami, die wir hinzufügen kostet <nobr>2,09 €</nobr>. 
Wenn wir nun wie üblich den Preis berechnen, würde unsere modifizierte Pizza Caprese <nobr>11,29 €</nobr> kosten. 
Wie oben in den Regeln bereits erwähnt, hält sich Dominos hier vor, von dem ursprünglichen Preis der Pizza Caprese nicht abzuweichen.\
Wir haben also jetzt eine Pizza Salami erstellt, die statt <nobr>11,99 €</nobr> nur <nobr>11,49 €<nobr> kostet. Ka-Ching!

## Welche Pizzen muss man in Zukunft bestellen?
Das geht leider nicht mit jeder Pizza. Die Aufgabe ist es nun rauszufinden, bei welcher Pizza eine Vergünstigung möglich ist. 
Und was fast noch wichtiger ist, wie der Weg der Vergünstigung aussieht.\
Natürlich könnte man das stumpf durchrechnen, aber das würde Stunden dauern. Lieber schreibe ich wochenlang an einem Program, dass das ganze auf eine "Informatiker-Weise" löst.

Die Idee zur Lösung kam mir recht spontan und ich weiß nicht, ob es noch bessere Lösungen gibt. Um das ganze Nachvollziehen zu können ist es wichtig die Grundlagen der Graphentheorie zu kennen.
Ich habe dazu auch schon einen [Artikel](../Dijkstra/) verfasst.

Wir versuchen nun die gesamte Preisgestaltung in einem Graphen darzustellen. Die Pizzen sind unsere Knoten und die Preise sind unsere Kanten.

